1. **Klopt het dat, als er gegevensuitwisseling plaatsvindt tussen twee (verwerkingsverantwoordelijke) zorgaanbieders, de verzendende zorgaanbieder verantwoordelijk is voor de autorisatie van uitwisseling van de gegevens die naar de ontvangende zorgaanbieder gestuurd worden?**
    - Ik ga er in dit voorbeeld vanuit dat er een grondslag is om de gegevens op te vragen en te versturen. 
    - Er is sprake van een grondslag als patiënt toestemming heeft gegeven voor het opvragen of als er een andere grondslag aanwezig is.
    - Om gegevens op te kunnen vragen moet er ook een actuele behandelrelatie zijn. 
    - In de wet is het volgende over autorisatie geregeld:
        - De AVG verplicht organisaties om passende technische en organisatorische maatregelen te nemen om gegevens te verwerken. Kortom, alleen bevoegde personen moeten toegang kunnen krijgen tot de gegevens (dus autorisatie is verplicht).
        - Op grond van het Besluit elektronische gegevensverwerking door zorgaanbieders is de NEN 7510 verplicht voor zorgaanbieders. Daaruit volgt dat zorgaanbieders zorg moeten dragen voor passende autorisatie. 

    Hieruit volgt - m.i. - dat de verzendende zorgaanbieder moet kunnen aantonen dat de opvragende zorgaanbieder een actuele behandelrelatie heeft met de patient waarvan de gegevens worden opgevraagd en dat de opvrager geautoriseerd is om de gegevens op te kunnen vragen. Dit moet worden vastgelegd in de loggegevens. Hoe dit er in de praktijk uit moet zien volgt verder niet uit de wet en de NEN 7510 en 7513.


2. **Klopt het dat de verzendende zorgaanbieder en de ontvangende zorgaanbieder beiden zelfstandig verantwoordelijk zijn voor de autorisatie van de (interne) verwerking van de eigen (kopie van) gegevens?**
    - Zo lees ik de wet en de normen wel.


3. **Klopt het dat de verzendende zorgaanbieder NIET verantwoordelijk is voor de autorisatie van de verwerking van de (door verzendende zorgaanbieder verstuurde) gegevens binnen systemen of door medewerkers van de ontvangende zorgaanbieder?**
    - Hier zegt de wet en de normen niets over, desalnietemin lijkt mij deze stellingname niet onlogisch.