# Inleiding

Eerdere vragen over autorisatie van zorgmedewerkers door een bronhoudende zorgorganisatie zijn beantwoord. Een bronhoudende zorgorganisatie kan niet verantwoordelijk zijn voor de autorisatie van zorgmedewerkers van de ontvangende zorgorganisatie. Deze is daar zelf verantwoordelijk voor; het zijn twee gescheiden werelden.

# 1. Algemeen uitgangspunt

Naar aanleiding van de eerdere antwoorden van de jurist, wordt het volgende als uitgangspunt gebruikt: Zorgorganisatie B hoeft zorgmedewerker A, werkend voor zorgorganisatie A, niet te autoriseren. Dit betekent dat zorgorganisatie B niet hoeft te weten wie zorgmedewerker A is. De verantwoordelijkheid voor rechtmatige toegang tot de data is verdeeld over:

- Zorgorganisatie A regelt de autorisatie intern betreffende de eigen zorgmedewerkers;
- Zorgorganisaties A en B controleren elkaars identiteit en de rechten van de ander, alvorens uit te wisselen;
- Zorgorganisatie B regelt de autorisatie intern betreffende de eigen zorgmedewerkers;

Voor alledrie is logging verplicht, waarmee volledige verantwoording mogelijk is.

# 2. Stelling van de jurist

Op onze eerste vraag zijn enkele aanvullingen beschreven, die verduidelijkt moeten worden. Wat moet worden gerealiseerd, zodat beide zorgorganisaties elkaar kunnen vertrouwen en controleren? De jurist stelt dat:

1. Er een grondslag voor het opvragen en/of delen van de gegevens moet zijn;
2. Er een actuele behandelrelatie moet zijn tussen ontvangende zorgorganisatie en patiënt;

Naar aanleiding van deze stellingen hebben we een en ander uitgewerkt en verwoord in vervolgvragen.

# 3. Vervolgvragen
1. Is een mondelinge afspraak tussen zorgorganisaties en de patiënt voldoende om uit te gaan van een nieuwe behandelrelatie tussen ontvanger en patiënt (grondslag voor het versturen van de gegevens)?
2. Is het bij digitale uitwisseling voldoende de reden van uitwisseling mee te sturen (grondslag), zodat de ontvanger hierop kan bepalen of de gegevens geaccepteerd kunnen worden?

## 4. In de context van eOverdracht

Het doel van eOverdracht is het inrichten van gestructureerde overdracht van patiëntgegevens bij de wisseling van zorgaanbieder. Bijvoorbeeld op het moment dat een patiënt naar een verzorgingstehuis wordt overgeplaatst, nemen het verzorgingstehuis de patiënt over van de huisarts. In dit geval is de huisarts de bronhoudende zorgorganisatie en het verzorgingstehuis de ontvangende zorgorganisatie. De huisarts stuurt alle relevante patiëntgegevens naar het verzorgingstehuis. Hiervoor is het volgende proces van toepassing:

1. Een huisarts werkt voor een gezondheidscentrum.
2. Voor het gebruik van de informatiesystemen van het gezondheidscentrum moet de huisarts geauthenticeerd en geautoriseerd worden door het gezondheidscentrum. **(Intra-organisationele authenticatie & autorisatie)**
3. De huisarts wil patiëntgegevens overdragen naar het verzorgingstehuis dat deze patiënt overneemt. **(Adressering)**
4. Het gezondheidscentrum selecteert de gegevens die het verzorgingstehuis mag ontvangen voor de overdracht van de patiënt. **(Grondslag, Proportionaliteit)**
5. Het gezondheidscentrum controleert of er toestemming van de patiënt (en geen bezwaar tegen) is voor de overdracht. **(Toestemming, al dan niet verondersteld)**
6. Het gezondheidscentrum autoriseert de verstrekking van de gegevens aan het verzorgingstehuis. **(Inter-organisationele authenticatie & autorisatie)**
7. Het gezondheidscentrum verstrekt de gegevens aan het verzorgingstehuis. **(Uitwisseling)**
8. Het verzorgingstehuis ontvangt de gegevens en controleert welke organisatie ze gestuurd heeft. **(Inter-organisationele authenticatie & autorisatie)**
9. Het verzorgingstehuis controleert de grondslag die door de bronhouder is meegestuurd. **(Grondslag)**
10. Het verzorgingstehuis voegt de gegevens toe aan het (nieuwe) dossier van de patiënt. **(Verwerking)**
11. Een zorgmedewerker werkt voor het verzorgingstehuis en wil de gegevens inzien.
12. Voor het gebruik van de informatiesystemen van het verzorgingstehuis moet de zorgmedewerker geauthenticeerd en geautoriseerdworden door het gezondheidscentrum. **(Intra-organisationele authenticatie & autorisatie)**
13. de zorgmedewerker ziet de gegevens van de nieuwe patiënt in.

## 5. Grondslag
In het geval van bovenstaand voorbeeld verstuurt de bronhouder de gegevens naar de nieuwe behandelend zorgaanbieder. De gegevens worden alleen gebruikt voor de behandeling van de patiënt.

## 6. Aantonen van behandelrelatie
Bij een overdracht van een patiënt is duidelijk welke organisatie de nieuwe behandelend zorgaanbieder is. Vooraf is er niet persé een behandelrelatie tussen de nieuwe behandelend zorgaanbieder en de patiënt. Er is daarom geen bewijs aan te leveren van de behandelrelatie, een afspraak tussen de zorgorganisaties en de patiënt is voldoende. Wel moet er toestemming zijn van de patiënt voor de overdracht.
