# Inleiding
Op eerdere vragen over autorisatie van zorgmedewerkers door verzendende zorgaanbieder zijn beantwoord. Een verzendende zorgaanbieder kan niet verantwoordelijk zijn voor de autorisatie van zorgmedewerkers van de ontvangende zorgaanbieder. Deze is daar zelf verantwoordelijk voor, het zijn twee gescheiden werelden. Natuurlijk moeten beide zorgaanbieders elkaar wel vertrouwen en moeten zij elkaar wel controleren.

Op de eerdere eerste stelling zijn wel wat aanvullingen beschreven, welke verduidelijkt moeten worden. Wat moet op welke laag worden gerealiseerd, zodat beide zorgaanbieders elkaar kunnen vertrouwen en controleren? De jurist stelt dat:
1. Er een grondslag voor het opvragen en/of delen van de gegevens moet zijn;
2. Er een actuele behandelrelatie moet zijn tussen ontvangende zorgaanbieder en patiënt;

Eerste stelling aan de jurist: Klopt het dat, als er gegevensuitwisseling plaatsvindt tussen twee (verwerkingsverantwoordelijke) zorgaanbieders, de verzendende zorgaanbieder verantwoordelijk is voor de autorisatie van uitwisseling van de gegevens die naar de ontvangende zorgaanbieder gestuurd worden?

# 1. Algemeen uitgangspunt
Naar aanleiding van de eerdere antwoorden van de jurist, wordt het volgende als uitgangspunt gebruikt: Zorgaanbieder B hoeft zorgmedwerker A, werkend voor zorgaanbieder A, niet te autoriseren. Dit betekent dat zorgaanbieder B niet hoeft te weten wie zorgmedwerker A is. De verantwoordelijkheid voor rechtmatige toegang tot de data is verdeeld over:
- Zorgaanbieder A regelt de autorisatie intern betreffende de eigen zorgmedewerkers;
- Zorgaanbieders A en B controleren elkaars identiteit en de rechten van de ander, alvorens uit te wisselen;
- Zorgaanbieder B regelt de autorisatie intern betreffende de eigen zorgmedewerkers
Voor alledrie is logging verplicht, waarmee een volledige verantwoording mogelijk is.

# 2. Vragen aan de jurist
1. Welke vormen van wettelijke grondslag kennen we in Nederland en verandert dit door nieuwe wet- en regelgeving uit Europa?
2. Kan een zorgaanbieder die gegevens uitwisselt met een andere zorgaanbieder, de gegevensuitwisseling rechtmatig maken door een verwerkersovereenkomst te sluiten met de stelselhouder?
3. Is een overeenkomst met de stelselhouder voldoende de verplichting tot behandelrelatie te dekken? De overeenkomst moet een regel bevatten dat een zorgaanbieder alleen gegevens opvraagt die van belang zijn voor goede zorg van een patiënt waarmee de zorgaanbieder een behandelrelatie heeft.

# 3. Lagen binnen de autorisatie tussen zorgaanbieders
1. Zorgaanbieders moeten bekend zijn in het stelsel. Dit betekent dat zij zijn geregistreerd in het zorgaanbiedersregister en daarmee actief deelnemen aan het stelsel.
2. Er moet een grondslag zijn voor het opvragen en/of delen van de gegevens.
3. De ontvangende zorgaanbieder heeft een actieve behandelrelatie met de cliënt, of de verwachting is dat er binnenkort een behandelrelatie ontstaat.
4. De verzendende zorgaanbieder heeft een actieve of inactieve behandelrelatie, waaruit gegevens beschikbaar zijn.
5. De verzendende zorgaanbieder heeft toestemming van de cliënt voor het delen van de gegevens met de ontvangende zorgaanbieder.
6. De initiërende zorgaanbieder is verantwoordelijk voor het bepalen van de juiste gegevens die uitgewisseld moeten worden.
7. De initiërende zorgaanbieder is verantwoordelijk voor de controle op het juiste adres van de ontvangende partij.

# 4. Plateau 1
Om zo snel mogelijke naar een bruikbare situatie voor landelijke uitwisseling te komen, worden gekozen voor opties die naar verwachting door het grootste gedeelte van de zorgaanbieders geaccepteerd zullen worden. Vanuit plateau 1 kunnen in de toekomst meer stringentere eisen geïntroduceerd worden.

Het kan betekenen dat marktpartijen (zorgaanbieders of leverancieers) nu al met stringenterere eisen kunnen werken. Het kan zijn dat zij hun implementatie moeten aanpassen om landelijke uitwisseling mogelijk te maken. 

## 4.1 Bekende zorgaanbieders
Alleen zorgaanbieders die bekend zijn in het stelsel mogen met elkaar uitwisselen. Dit betekent dat zij centraal geregistreerd moeten zijn en dat een aantal gegevens van hen bekend is, bijvoorbeeld naam, adres, KvK-nummer, etc. Hoe dit verder wordt ingericht, moet nog uitgewerkt worden. Beide zorgaanbieders moeten controleren of de andere zorgaanbieder bekend is in het stelsel.

* **Business**
    * Alle zorgaanbieders die in het stelsel willen uitwisselen, moeten zich hebben geresitreerd als actieve zorgaanbieder. Zij gaan een contract aan met de beheerder van het stelsel.
    * Alle zorgaanbieders moeten de status van de andere zorgaanbieder, waarmee gegevens worden uitgewisseld, controleren.
* **Applicatie**
    * Er moet een register zijn met daarin alle zorgaanbieders die deelnemen in het stelsel. Dit register moet uitvraagbaar zijn voor alle deelnemers.

## 4.2 Grondslag voor uitwisseling
Volgens de WGBO, Wabvpz en de AVG mogen persoonlijke gegevens alleen tussen zorgaanbieders worden uitgewisseld als:
- er sprake is van een wettelijke grondslag, of
- de patiënt uitdrukkelijke toestemming heeft gegeven.
In de uitwisseling hoeft hiervoor geen bewijs meegestuurd te worden. 

Daarnaast wordt ook gesteld dat de gegevens op het volledige traject tussen zender en ontvanger beveiligd moeten zijn.

* **Business**
    * De zorgaanbieder die gegevens uitwisselt, moet een wettelijke grondslag hebben voor de uitwisseling.
    * De zorgaanbieder die gegevens uitwisselt, moet de toestemming van de patiënt hebben voor de uitwisseling. Hiervoor wordt de generieke functie Toestemming gebruikt
* **Applicatie**
    * De zorgaanbieder die gegevens uitwisselt, moet de eigen wettelijke grondslag of toestemming van de patiënt kunnen verifiëren.
    * Voor toestemmingen moet gebruikgemaakt worden van de gemeenschappelijke voorziening Mitz. Als er nog geen migratie heeft plaatsgevonden naar Mitz, dan moet de zorgaanbieder de toestemming van de patiënt opslaan in zijn eigen systeem en deze voor uitwisseling controleren. 

## 4.3 Behandelrelatie
Gegevens mogen alleen tussen zorgaanbieders worden uitgewisseld als er sprake is van een behandelrelatie. Dit kan echter niet met zekerheid technisch gecontroleerd worden. Aangezien er geen stelsel registratie is van actuele zorgrelaties beperkt dit zich tot dat de verzoekende zorgaanbieder een ondertekende bewering meestuurt dat er een actuele behandelrelatie is. De bronhoudende zorgaanbieder accepteert dit als afdoende en logt die bewering ter verantwoording.

* **business**
    * Deelnemers ondertekenen een overeenkomst waarin staat dat zij alleen gegevens uitwisselen als er sprake is van een behandelrelatie.
    * De verzoekende zorgaanbieder moet een ondertekende bewering meesturen dat er een actuele behandelrelatie is.
    * De bronhoudende zorgaanbieder accepteert dit als afdoende en logt die bewering ter verantwoording.
* **applicatie**
    * De verzoekende zorgaanbieder moet een ondertekend token meesturen dat er een actuele behandelrelatie is.

## 4.5 Proportionaliteit gegevens
Als aan de andere eisen is voldaan, hoeft de bronhoudende zorgaanbieder niet te controleren waarom de gegevens worden opgevraagd. De verzoekende is verantwoordelijk voor de proportionaliteit.

* **business**
    * De verzoekende zorgaanbieder moet de proportionaliteit van de gegevens die worden opgevraagd controleren.

## 4.6 Voordeur
De initiërende zorgaanbieder moet zich ervan gewissen dat het juiste adres wordt gebruik van de andere zorgaanbieder.

* **business**
    * De initiërende zorgaanbieder moet zich ervan gewissen dat het juiste adres wordt gebruik van de andere zorgaanbieder. Hiervoor wordt gebruikgemaakt van de generieke functie adressering.
* **applicatie**
    * De initiërende zorgaanbieder moet zich ervan gewissen dat het juiste adres wordt gebruik van de andere zorgaanbieder. Hiervoor wordt gebruiktemaakt van de gemeenschappelijke voorziening Zorg-AB, waarin het endpoint van de andere zorgaanbieder is opgeslagen.

## 4.7 Beveiliging communicatienetwerk
Gegevensuitwisseling mag alleen worden uitgevoerd op het moment dat beide partijen zeker zijn van een beveiligde verbinding.

* **business**
    * De initiërende zorgaanbieder moet zich ervan gewissen dat de communicatie beveiligd is.
* **applicatie**
    * De initiërende zorgaanbieder moet zich ervan gewissen dat de communicatie beveiligd is. Hiervoor wordt gebruiktemaakt van mTLS met certificaten uitgegeven aan een binnen het stelsel toegelaten netwerkleverancier.
    * De certificaten zijn uitgegeven vanuit CA's die door het ministerie zijn goedgekeurd en worden uitgegeven onder specifieke root-certificaten die alleen voor het zorgstelsel worden gebruikt.
    * De zorgaanbieders moeten de certificaten van de andere zorgaanbieder controleren op geldigheid en toegankelijkheid.
